---
layout: post
title: "【转载】《人类简史》读后感"
author: "Yingwei Guo"
tags: 书评
---

《人类简史：从动物到上帝》是以色列耶路撒冷希伯来大学历史学教授尤瓦尔•赫拉利的著作，自2012年出版以来，目前已经被译成近30种语言出版。

《人类简史》一书由四部分内容组成，分别是认知革命、农业革命、人类的融合统一和科学革命。认知革命是人类历史的开端。人类的简史在作者的叙述中表达为“智人”的历史， 250万年前，人类的祖先和其他动物一样生活在地球上，但人类开始成为世界的征服者，其突变发生在7万年前，人类的智力有了大幅的提高，出现了语言并有了思考的能力。动物之间也有语言交流，蜜蜂会告诉其他蜜蜂附近有花丛，非洲草原上负责瞭望的斑马会警告其他斑马狮子来了，但这些动物不会讲故事，不会告诉同类鲜花很美，什么颜色的香蕉更好吃。动物之间也存在分工，但是没有哲学家蜜蜂，没有巫师蜜蜂，人类却能讲故事，能够创造出宗教，分享信息。可以说人类的语言和思考能力开创了人类的历史。

大约1万年前人类停止了单一靠狩猎和采摘获取食物的生活方式，进入农业社会。驯化动物和植物后，人类可以完全定居下来，富余的食物可以供养更多的人口，也有更多的人脱离农业生产，人口大爆发，金钱、宗教以及政治帝国随之出现，人类的文明历史开始展现。人类通过“由想象所建构的秩序”构建帝国，世界地图上从埃及到两河流域，从罗马到长安，统一的大帝国不停地在上演。从各种宗教到人人平等的人权观念，从贝壳到美元，人类以自己创造的虚构的故事和概念，让千百万陌生人互相合作。拿金钱来说，就算是在宗教上水火不容的基督徒和穆斯林，也可以在金钱制度上达成同样的信仰，钱成为人类最容易接受的东西。

农业革命开始后的近万年，在历史上并不是很长，但是工业革命的历史却快速演进。公元1000年的西班牙农民一觉醒来，发现自己到了1500年，但他一样可以使用农具到田地耕种，但如果是1500年的西班牙农民，他穿越到2000年醒来，他会发现自己处于一个完全陌生的世界，手机是什么，飞机为什么会飞起来？1500年开始的工业革命一切开始变得不同起来。1620年培根发表了《新工具》的科学宣言，提出“知识就是力量”，人类开始进入科技的时代。国家要为登上历史舞台的资本主义服务，而率先将科学与帝国联姻的欧洲国家开始征服世界。其中典型的例子就是1840年英国以“自由贸易”为名，向大清国宣战，英国以奇迹般的新式武器，轻松获胜。

书中虽然是对人类发展历史的概述，但也提出了很多让人深思的问题，比如说，人类在进步的同时，幸福感是否在逐步提升？人类曾有250万年的时间靠采集和狩猎维生，他们大概每三天打猎一次，每天采集3-6个小时。这样就可以养活整个部落，而且没有什么家事负担，不用洗碗，不会堵车，也没有房贷要付，他们可以静静地看非洲草原上的落日。但今天写字楼里的白领每天要工作8小时以上，上下班奔波在拥挤的地铁中，然后才能得到每年十几天的到国外渡假的休闲时光。

再如，人类自身的满足是否给地球上其他动物带来了不幸？工业革命后，各种农场上的动物已经不再被视为活生生、能够感受到痛苦的生物，而被视为机器一般对待，动物像零件一样被生产线制造。小鸡本是有很强警惕性的家禽，喜欢到处瞧瞧啄啄，然而鸡肉业者将小鸡关在活动空间只有22厘米乘以25厘米左右的笼子里，无法拍动翅膀，甚至无法抬头，每天只是定时吃睡，生命往往只有40多天。而小牛出生后立即与母牛分开，被关在一个不比身体大多少的笼子里，它的一辈子只有四个月，然后产生鲜嫩多汁的牛排……而自然界里野生鸡的自然寿命大约是7-12年，牛则是20-25年。

而人类的结局会怎样？在过去的几十亿年间，地球上的生物演化都是依据着自然选择法则，没有任何一种生物是由具有智慧的创造者设计出来的。但到了21世纪，人类开始接入机械（仿生工程）和其他生物（生物工程）创造生命。人类如上帝般创造的人工智能开始出现，未来智能机器人会不会产生独立意识，人造的生物会不会比人类更优秀，他们会产生独立意识，起来反抗人类，就像美剧《西部世界》里觉醒的机器人一样，把制造他们的人类无情地杀死。就像有人曾经说过的，这个世界开始的时候，人类并不存在，这个世界结束的时候，人类也不会存在。细思极恐。但这一切不影响我们细细读读《人类简史》这本内容丰富的书。

